12 EX EDIT. HERVAG. PRAEF.

Demosthenes, cum Dionysia agerentur, qui ludi erant in honorem
Liberi patris instituti, curatorque ludorum erat cum aliis delectus
Demosthenes, quos choragos appellabant. eam iujuriam, atque id
crimen cum magnopere exaggerare vellet orator, aliquot hominum
exempla recensens, qui ob hujuscemodi facinora in fraudem capi-
talem inciderant, et ab injuriam passis caesi erant, ita inquit, οὒ
γάρ ἡ πληγὴ παρέστησε τὴν ὀργὴν, &Q Ut autem res melius intelliga-
tur, uno aut altero versu locum altius repetitum traducam hoc
modo, ac sesquiversu producam. Noverunt hoc multi, Evaeona
Lenda-nantis fratrem inter epulas, in conventuque publico obtrun-
catum a ssoeoto, unicum ob colaphum inflictum. neque vero unica
plaga irae impetum illi, sed ignominia civit. neque caedi ingenuis
grave est, tametsi est ipsum grave. id enimvero demum grave est, ad
coutumeliam coedi. Siquidem multa facere, o viri Athenienses,
existimari potest qui alium caedit, quorum partem, ne is quidem
qui verberibus afficitur, indicare satis sermone atque effari possit,
ipsa perpetrandae rei speeie, obtutu truculento, vocis atrocitate,
adde cum sugillandi animo, quum inimicum se profitendO, denique
quum pugnis, et quum in malam caedit. Atqui haec promovent,
haec inquam emovent de mentis suae statu homines contumeliae at-
que sugillationis insolentes. His commemorandis, o viri Athenien-
ses, nemo est qui rei atrocitatem animis audientium oculisque re-
praesentare queat, praeut quidem est injuria re ipsa conspicua om-
nibus numeris evidentiae, iis qui rei spectatores fuerunt, ipsique
adeo injuriam perpesso. Quorum verborum oratoris haec sententia
est, ea quae rei adjuncta dicuntur (a Quintiliano etiam complexus
causarum et circumstantiae nomine appellantur, ut Graeci appellant
περίστασιν) esse hujusmodi, ut magna ex parte animo magis concipi,
quam verbo enunciari possint. Citatur autem hic locus a Jurecon-
sulto in Cap. Aut facta §. qualitate rixae. ff. de poenis. Ubi cum
Jureconsultus ea amplificationis argumenta quae a circumstantia
ducuntur, in septem modos digesserit, qualitatis exemplum a De-
mosthene potissimum ducendum esse censuit, qui in qualitate et
aestimatione injuriae, facinoris perpetrati speeiem (quod schema
ipse vocat) animadvertendam esse duxit, hoc est, habitum et affe-
ctum corporis, animique tam pulsantis quam vapulantis, et quandam
veluti actionem atque repraesentationem improbitatis ejus qui cae-
debat atque impotentis animi, contraque foedi ac pudendi aspectus
ejus qui vapulabat exhibitionem, animo obversari judicum oportere,
ut poenam pro dignitate rei statuant. In qualitate etiam ponit,
truces ininacesque oculos pulsantis, in eum qui pulsatur, tum voci-
ferationem desaevientis, territantisque eum qui violentiae cedit.
Qua* omnia accidere verisimile est, cum sugillandi animo id fit, id
est, notam,¹ ignominiamque inurendi homini integrae Fama* intemera-

